# Einführung

## Aufgabenstellung

Testen eines einfachen Taschenrechners:
[Basic Calculator](https://testsheepnz.github.io/BasicCalculator.html)

Hierfür werden in den nachfolgenden Teilen unterschiedliche Funktionen automatisiert getestet.

Teilweise werden nicht direkt die optimalen Lösungen implementiert, um die Verbesserungspotenziale anhand von Beispielen besser verständlich zu machen.

## Einrichtung

### Installation

Installation der definierten Abhängigkeiten mittels

``npm i``

Danach noch zusätzlich die Installation der unterschiedlichen benötigten Browser mittels

``npx playwright install``

### Konfiguration für vereinfachte Fehlersuche

* Meistens ist bei der Erstellung der Testfälle hilfreich, auch tatsächlich zu sehen, was die Automatisierung ausführt.
* Hierzu sorgen wir dafür, dass der Browser nicht im `headless` Modus läuft.
* Eine ausführung im `headless` Modus ist allerdings deutlich schneller und empfiehlt sich daher für die automatisierte Ausführung.
* In der Datei `config.ts` im Ordner `src/support` in den `LaunchOptions` um `headless: false,` erweitern.

````typescript
const browserOptions: LaunchOptions = {
  headless: false,
  slowMo: 0,
  args: ['--use-fake-ui-for-media-stream', '--use-fake-device-for-media-stream'],
  firefoxUserPrefs: {
    'media.navigator.streams.fake': true,
    'media.navigator.permission.disabled': true,
  },
};
````

### Erweitern des Cucumber Plugins

Damit es ersichtlich ist, welche Gherkin Steps bereits implementiert wurden, verwenden wir ein [VS Code Gherkin Plugin](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=alexkrechik.cucumberautocomplete).
Hier wird der Ort unserer Steps-Definitions hinterlegt. (weiteres dazu siehe später)

`settings.json` erweitern:

````json
"cucumberautocomplete.steps": [
  "src/steps/**/*.ts",
  "node_modules/qa-lib/src/step_definitions/*.js"
],
"cucumberautocomplete.strictGherkinCompletion": true
````

## Teil - 1: Erster Testfall

Es ist ein Testfall zu erstellen, welcher kontrolliert, dass die Addition korrekt durchgeführt wird.
Konkret soll getestet werden, dass 3 + 4 = 7 ist.

### Erstellung des ersten Testfalls

Ordner `features` erstellen.

Im Ordner `features` eine neue Datei mit dem Namen `addition.feature` anlegen.

In der ersten Zeile der Datei die Sprache der Testfälle auf Deutsch umstellen, damit unserer Sprache korrekt erkannt wird.
``# language: de``

Danach folgt die Testfallbeschreibung in Gherkin.

Hierzu wird zuerst die Funktionalität durch das Schlüsselwort `Funktionalität` ausgedrückt.
Hierunter wird eine kurze Beschreibung der Funktionalität hinterlegt. Beispiel:

````gherkin
# language: de
Funktionalität: Addition des Taschenrechners
  In meiner Rolle als Buchhalter*in möchte ich zwei Zahlen miteinander addieren können,
  damit mir bei der Rechnungserstellung keine Fehler unterlaufen.

````

Die Funktionalität kann direkt mit einem Tag markiert werden, um die Zugehörigkeit zu unserem ersten Feature zu markieren

````gherkin
# language: de
@feature-1
Funktionalität: Addition des Taschenrechners
  In meiner Rolle als Buchhalter*in möchte ich zwei Zahlen miteinander addieren können,
  damit mir bei der Rechnungserstellung keine Fehler unterlaufen.
````

Danach beginnen mit dem ersten Test-Szenario durch das Schlüsselwort `Szenario`.

* Ein Szenario entspricht einem Testfall.
* Das Szenario wird mit einer kurzen Überschrift zusammengefasst.
* Der erste Testfall soll in diesem Beispiel die zwei Ganzzahlen (3 und 4) addieren.

Ein beispielhaftes Szenario könnte sein:

````gherkin
  Szenario: Addition von zwei Ganzzahlen
````

Als Nächstes werden die einzelnen Schritte implementiert.

* Gestartet wird mit dem gegebenen Ausgangszustand mit dem Schlüsselwort `Gegeben sei`.
* Danach werden die zu testenden Schritte mit dem Schlüsselwort `Wenn` aufgeführt.
* Zuletzt kommen die Erwartungen/Überprüfungen mittels `Dann`.
* Sich direkt wiederholende Schlüsselworte können hier auch mit `Und` beschrieben werden.

Daraus ergibt sich beispielsweise der folgende Testfall

````gherkin
 Szenario: Addition von zwei Ganzzahlen
    Gegeben sei ein Taschenrechner
    Wenn ich als erste Zahl drei eingebe
    Und ich als zweite Zahl vier eingebe
    Und ich Addition als Operation auswähle
    Und ich das Ergebnis berechne
    Dann erwarte ich sieben als Ergebnis
````

_Dieser Testfall ist noch nicht optimal, aber eine Optimierung wird später vorgenommen._

### Erstellung der Funktionalität hinter dem Testfall

Ordner `src/steps` erstellen.

Im Ordner `steps` eine neue Datei mit dem Namen `calculator.steps.ts` anlegen.

#### Der erste "Given"-Schritt

Beginnen mit dem "Given"-Schritt

````typescript
Given('ein Taschenrechner', async function (this: ICustomWorld) {});
````

* _Hinweis zu Imports_:
  * Die Funktion `Given` muss hier von der Cucumber Library importiert werden. Dafür entweder
    * `import { Given } from '@cucumber/cucumber';` manuell zu Beginn der Datei hinzufügen oder
    * IntelliSense der verwendeten IDE nutzen
  * Alle weiteren Imports in den nachfolgenden Schritten werden nicht mehr explizit erläutert.
* Zu dem Ausdruck "ein Taschenrechner" übergeben wir hier eine Funktion, welche beschreibt, welcher Code auszuführen ist.
* Selbst wenn keine Parameter übergeben werden (siehe später) ist so gut wie immer unsere eigene `World` zu übergeben.
* Diese `World` ermöglicht den Bezug von Informationen und Funktionen über einzelne Testschritte hinweg, sie [Doku](https://github.com/cucumber/cucumber-js/blob/main/docs/support_files/world.md)

Öffnen des Taschenrechners:

* Häufiges Muster: Zuerst wird eine Webseite im passenden Zustand geöffnet.
* Playwright verwendet eine `Page` zur Kapselung von Funktionalitäten und Informationen eines Tabs oder Fensters.
* Weitere Informationen zu [Page](https://playwright.dev/docs/pages)
* Die `Page` wird in unserem Starter an anderer Stelle erstellt und ist vorerst nicht von Interesse.
* Die `Page` wird in den meisten Schritten aus der `World` bezogen
* Über die `Page` wird dann die entsprechende URL geöffnet
* Weiterhin ist jede Interaktion mit dem Browser eine asynchrone Funktion, welche entsprechend gehandhabt werden sollte.

````typescript
Given('ein Taschenrechner', async function (this: ICustomWorld) {
  const { page } = this;
  await page?.goto('https://testsheepnz.github.io/BasicCalculator.html');
});
````

_Dies ist eine Möglichkeit das potenziell die nicht vorhandene `Page` zu beziehen_

#### Die Eingaben

Als Nächstes werden die beiden Schritte umgesetzt:

* Verwendung des `When` Schlüsselworts.
* Um mit einem Element auf einer Seite zu interagieren, wird dieses mittels eines `Locatos` identifiziert.
  * Verwendung der Methode `page.locator()`
  * Hier werden CSS-Selektoren verwendet, es gibt aber eine Vielzahl an Möglichkeiten.
  * Mit CSS-Selektoren kann eine `Locator` beispielsweise direkt aus dem Browser kopiert werden.
  * Weitere Informationen zu `Locator`: [Locators](https://playwright.dev/docs/locators)
* Danach können unterschiedliche Aktionen, je nach Typ des Elements mit diesem durchgeführt werden.
  * Für Eingaben nutzern wir hier die Methode `type()`.
  * Weitere Informationen zu [type](https://playwright.dev/docs/input#type-characters)
  * Weitere Informationen zu Input-Möglichkeiten: [type](https://playwright.dev/docs/input)

````typescript
When('ich als erste Zahl drei eingebe', async function (this: ICustomWorld) {
  const page = this.page!;
  await page.locator('input#number1Field').type('3');
});

When('ich als zweite Zahl vier eingebe', async function (this: ICustomWorld) {
  const page = this.page!;
  await page.locator('input#number2Field').type('4');
});
````

_Dies ist die zweite Möglichkeit die `Page` zu beziehen. Diese wird präferiert._

#### Auswahl und Klicken

* Für die Auswahl der Operation wird das `select`-HTML-Element verwendet
  * Hierfür kann im Test die Methode `selectOption()` verwendet.
  * Diese bezieht sich auf den `value` der `option` des `select`-Elements
  * Weitere Informationen: [selectOption](https://playwright.dev/docs/input#select-options)
* Für das Simulieren eines Klicks wird die Methode 'click()' verwendet
  * Weitere Informationen: [click](https://playwright.dev/docs/input#mouse-click)
* Der `Locator` funktioniert weiterhin nach dem gleichen Prinzip

````typescript
When('ich Addition als Operation auswähle', async function (this: ICustomWorld) {
  const page = this.page!;
  await page.locator('select#selectOperationDropdown').selectOption('0');
});

When('ich das Ergebnis berechne', async function (this: ICustomWorld) {
  const page = this.page!;
  await page.locator('input#calculateButton').click();
});
````

#### Kontrolle und Assert

* Es wird dem gleichen Ansatz wie zuvor gefolgt, um Inhalte aus der Website auszulesen
  * Es wird die Methode `inputValue()` verwendet, um den Wert eines Eingabefelds zu erhalten.
* Playwright verwendet für die Asserts `Expect` von JEST
  * Weitere Informationen: [Asserts](https://playwright.dev/docs/writing-tests#assertions)

````typescript
Then('erwarte ich sieben als Ergebnis', async function (this: ICustomWorld) {
  const page = this.page!;
  const actualText = await page.locator('#numberAnswerField').inputValue();
  expect(actualText).toEqual(7);
});
````

### Ausführen des Testfalls

Ausführen des Testfalls mittels `npm run test`.

* Die Ergebnisse werden sowohl auf der Kommandozeile als auch in einem HTML-Report ausgegeben.
* Der HTML-Report ist im Ordner `reports` zu finden.

### Ausbessern des Fehlers

Beim Ausführen der Tests erscheint ein Fehler der folgenden Art:

````bash
× failed
  Error: expect(received).toEqual(expected) // deep equality

  Expected: 7
  Received: "7"
````

Dies ist ein häufiger Fehler bei der Verarbeitung von Zahlenwerten.

* Der Hintergrund der Fehlermeldung sind die unterschiedlichen Datentypen
* Von der Webseite können nur `strings` gelesen werden, da automatisiert kein dediziertes Typen-Casting stattfindet
* Behebung des Fehlers durch `expect(actualText).toEqual('7');`

````typescript
Then('erwarte ich sieben als Ergebnis', async function (this: ICustomWorld) {
  const page = this.page!;
  const actualText = await page.locator('#numberAnswerField').inputValue();
  expect(actualText).toEqual('7');
});
````

Erneutes Ausführen des Testfalls mittels `npm run test`.

## Zusammenfassung der relevanten Dateien

addition.feature

````gherkin
# language: de
Funktionalität: Addition des Taschenrechners
  In meiner Rolle als Buchhalter*in möchte ich zwei Zahlen miteinander addieren können,
  damit mir bei der Rechnungserstellung keine Fehler unterlaufen

  Szenario: Addition von zwei Ganzzahlen
    Gegeben sei ein Taschenrechner
    Wenn ich als erste Zahl drei eingebe
    Und ich als zweite Zahl vier eingebe
    Und ich Addition als Operation auswähle
    Und ich das Ergebnis berechne
    Dann erwarte ich sieben als Ergebnis
````

calculator.steps.ts

````typescript
import { ICustomWorld } from '../support/custom-world';
import { Given, Then, When } from '@cucumber/cucumber';
import { expect } from '@playwright/test';

Given('ein Taschenrechner', async function (this: ICustomWorld) {
  const { page } = this;
  await page?.goto('https://testsheepnz.github.io/BasicCalculator.html');
});

When('ich als erste Zahl drei eingebe', async function (this: ICustomWorld) {
  const page = this.page!;
  await page.locator('input#number1Field').type('3');
});

When('ich als zweite Zahl vier eingebe', async function (this: ICustomWorld) {
  const page = this.page!;
  await page.locator('input#number2Field').type('4');
});

When('ich Addition als Operation auswähle', async function (this: ICustomWorld) {
  const page = this.page!;
  await page.locator('select#selectOperationDropdown').selectOption('0');
});

When('ich das Ergebnis berechne', async function (this: ICustomWorld) {
  const page = this.page!;
  await page.locator('input#calculateButton').click();
});

Then('erwarte ich sieben als Ergebnis', async function (this: ICustomWorld) {
  const page = this.page!;
  const actualText = await page.locator('#numberAnswerField').inputValue();
  expect(actualText).toEqual('7');
});
````
