# Teil - 7: API-Tests, API-Integration und Security

Playwright liefert bereits einige Mittel mit, um REST-APIs zu verwenden.
Diese Möglichkeiten werden in diesem Teil beleuchtet.

## Motivation

Für die Interaktion mit REST-APIs kann es folgende Anwendungsfälle geben:

* Testen einer serverseitigen API
  * Testen funktionaler Anforderungen
  * Testen nicht-funktionaler Anforderungen (z.B. IT-Sicherheit)
* Nutzen einer API, um einen serverseitigen Zustand vor dem Test herzustellen
* Nutzen einer API, um einen serverseitigen Zustand nach einem Test zu validieren

_In diesem Tutorial wird sich primär auf das funktionale und nicht-funktionale Testen einer API fokussiert, da die anderen beiden Fälle sehr abhängig von der jeweiligen Implementierung sind._

## Allgemeiner Ansatz

Im Vergleich zu der Browser-basierten Interaktion wird für die Interaktion mit einer REST-API ein entsprechender REST-Client verwendet.

* Die Interaktion basiert dabei auf einem Request-Response Muster.
* Ein Requests setzt sich aus gewählten Methode / dem HTTP-Verb, einem Pfad, sowie Abfrageparametern zusammen.
* Playwright bringt hierfür einen eigenen [APIRequestContext](https://playwright.dev/docs/api/class-apirequestcontext) mit.
* Weitere Informationen zum [API-Testing mit Playwright](https://playwright.dev/docs/test-api-testing)

## Aufgabenstellung

Um den Taschenrechner angenehmer zu gestalten, sollten zusätzlich noch interessante Fakten über Katzen angeboten werden. Dies soll über eine Katzen-Fakten-API umgesetzt werden.

Verwendete API: [catfact](https://catfact.ninja/)

Umzusetzender Testfall:
Es soll getestet werden, dass bei einer Anfrage nach 2 Fakten auch genau diese Anzahl zurückgemeldet wird.

### Schreiben des Testfalls zur Katzen-API

1. Erstellen einer neuen Feature-Datei `cats.feature`
2. Tagging mit `@feature-3`
3. Benennen der **Funktionalität**: 'Automatische Ermittlung nützlicher Fakten über Katzen'
4. Beschreibung der **Funktionalität**: 'In meiner Rolle als Buchhalter*in möchte interessante Fakten über Katzen lernen, um mich von den schweren Kalkulationen zu erholen.'
5. Schreiben des ersten **Szenarios**: 'Ermittlung von mehreren Katzen-Fakten'
   * Aufbau orientiert sich an den Bestandteilen eines Requests:
     * Aufbauen eines Requests an die URLS der Katzen-API
     * Setzen der eine Parameters: Hier `limit = 2`
     * Absenden des Requests
     * Validieren der Antwort: Hier Kontrolle ob wirklich 2 Fakten ausgeliefert wurden

````gherkin
# language: de
@feature-3
Funktionalität: Automatische Ermittlung nützlicher Fakten über Katzen
  In meiner Rolle als Buchhalter*in möchte interessante Fakten über Katzen lernen,
  um mich von den schweren Kalkulationen zu erholen.

  Szenario: Ermittlung von mehreren Katzen-Fakten
    Gegeben sei ein Request an die Katzen-Fakten-API
    Wenn ich als limit Parameter 2 setze
    Und ich den Request absende
    Dann erwarte ich 2 Fakten über Katzen
````

### Umsetzen des API-Tests

1. Zuerst müssen ein paar Anpassungen an den bisherigen Informationen des Starter-Repos vorgenommen werden
   1. In der `src/support/config.ts` wird die `BASE_URL` auf `https://catfact.ninja` geändert.
   2. Da wir wieder einen Zustand über mehrere Steps halten müssen, ist auch eine Anpassung der World in `src/support/custom-world.ts` notwendig.
      1. Umbenennen von `server` zu `requestContext` (besserer Name)
      2. Ergänzen von `requestPath: string`, `requestParams: { [key: string]: string | number | boolean }`, `requestResponse: APIResponse`
      3. Darauf achten, dass alle Klassen entsprechen importiert wurden
   3. Durch das Umbenennen von `server` wird auch die `src/support/common-hooks.ts` angepasst, aber es sind keine weiteren Ergänzungen notwendig.
2. Implementieren der Katzen-API spezifischen Schritte
   1. `Gegeben sei ein Request an die Katzen-Fakten-API`
      1. Setzen des spezifischen Pfades im `requestPath` der `World`
      2. Dieser wird dann inhaltlich kombiniert, mit dem `BASE_PATH` der in der `src/support/common-hooks.ts` bei der Erzeugung gesetzt wird.
   2. `Wenn ich als limit Parameter 2 setze`
      1. Setzt des entsprechenden Übergabewerts als `limit` Parameter in den `requestParams` der `World`
   3. `Und ich den Request absende`
      1. Zusammensetzen der einzelnen Bestandteile `requestContext`, `requestPath` und `requestParams` aus der `World` als GET-Request
      2. Speichern des Ergebnisses in `requestResponse` der `World`
   4. `Dann erwarte ich 2 Fakten über Katzen`
      1. Auslesen des Response-Bodies
      2. Diese muss noch in einen String und dann in ein Objekt umgewandelt werden, um leicht damit zu interagieren
      3. Im Anschluss befinden sich die Fakten innerhalb des `data`-Knotens als Array und können auf deren Länge überprüft werden
      4. Als Bonus können noch die Fakten ausgegeben werden, dass wir auch etwas davon haben :smile:

````typescript
import { ICustomWorld } from '../support/custom-world';
import { Given, Then, When } from '@cucumber/cucumber';
import { expect } from '@playwright/test';

Given('ein Request an die Katzen-Fakten-API', async function (this: ICustomWorld) {
  this.requestPath = '/facts';
});

When('ich als limit Parameter {int} setze', async function (this: ICustomWorld, value: number) {
  this.requestParams = { limit: value };
});

When('ich den Request absende', async function (this: ICustomWorld) {
  this.requestResponse = await this.requestContext?.get(this.requestPath!, {
    params: this.requestParams,
  });
});

Then(
  'erwarte ich {int} Fakten über Katzen',
  async function (this: ICustomWorld, expectedResultCount: number) {
    const buffer = await this.requestResponse?.body();
    const result = JSON.parse(buffer!.toString());
    expect(result.data.length).toEqual(expectedResultCount);
    console.log(result.data.map((entry: { fact: string }) => entry.fact));
  },
);
````

#### Verschieben des allgemeingültigen Schritts

Der Step `wenn ich den Request absende` beinhaltet keine spezifischen Informationen zur Katzen-API, weshalb dieser wieder in eine generelle Datei verschoben werden kann. Beispielweise durch Refactoring wird dieser Schritt in die `general-api.steps.ts` verschoben.

#### Ausführen des API-Tests

Um gezielt nur die API-Tests auszuführen, wird der Befehl `npm run test features/cats.feature` verwendet.
Im Browser ist zu erkennen, dass hier nun keine Webseite geladen wird. Dies ist der Fall, da die API-Kommunikation komplett im Hintergrund ausgeführt wird.
Als Ergebnis erhalten wird auf der Console zwei Fakten zu Katzen.
Zum Beispiel:

```bash
  @feature-3
  Szenario: Ermittlung von mehreren Katzen-Fakten # features\cats.feature:7
    Gegeben sei ein Request an die Katzen-Fakten-API
    Wenn ich als limit Parameter 2 setze
    Und ich den Request absende
    Dann erwarte ich 2 Fakten über Katzen
[
  'Unlike dogs, cats do not have a sweet tooth. Scientists believe this is due to a mutation in a key taste receptor.',
  'When a cat chases its prey, it keeps its head level. Dogs and humans bob their heads up and down.'
]
```

## Erweiterung der Aufgabenstellung

Der erste Teil hat ein Beispiel gegeben, wie eine API explizit getestet werden kann und wie die relevanten Testschritte deutlich in Cucumber dargestellt werden.
Wenn ein API-Request dafür verwendet werden soll, nur einen serverseitigen Zustand zu erzeugen oder zu ermitteln, so können die einzelnen Schritte aus dem Testfall zuvor auch zusammengefasst werden. Dies ist die Aufgabe für den kommenden Abschnitt.

### Schreiben des verkürzten Testfalls

Schreiben eines neuen Szenarios mit nur einem `When` Step und ohne `Given` für den gleichen Request.

```gherkin
Szenario: Kurze Ermittlung von mehreren Katzen Fakten
  Wenn ich nach 2 Katzen-Fakten frage
  Dann erwarte ich 2 Fakten über Katzen
```

### Umsetzen des verkürzten API-Schritts

In dem neuen Schritt `Wenn ich nach 2 Katzen-Fakten frage` werden nun alle Bestandteile des Requests direkt in einem Schritt gebündelt. Die Zwischenspeicherung in den Attributen der `World` Klasse ist nicht notwendig.

````typescript
When('ich nach {int} Katzen-Fakten frage', async function (this: ICustomWorld, limit: number) {
  this.requestResponse = await this.requestContext?.get('/facts', {
    params: { limit: limit },
  });
});
````

## Testen von korrekten Security Headern als nicht-funktionale Anforderung

Zusätzlich zu den funktionalen Aspekten lassen sich auch nicht funktionale Aspekte von APIs-Testen.
Dies kann sehr unterschiedlich ausfallen, aber die nachfolgende Aufgabe soll darstellen, wie beispielsweise Header ausgewertet werden können.
Im Fokus steht dabei der Aspekt der IT-Sicherheit, indem kontrolliert wird, dass hierfür relevante Header entsprechend gesetzt werden.
Weiterführende Informationen zu sicherheitsrelevanten Header von OWASP: [HTTP-Header-Cheatsheet](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/HTTP_Headers_Cheat_Sheet.html)

### Schreiben des Testfalls zur Kontrolle der Header

In der Antwort der API sollen die folgenden Aspekte getestet werden:

* Die API-Response setzt den korrekten Content-Type, um eine missbräuchliche Verwendung zu unterbinden, nämlich `application/json`
* Die API-Response setzt den X-Frame-Option Header auf `deny` oder `sameorigin`, sodass der Inhalt der Response nicht ungewollt weiterverwendet wird.
* Die API-Response gibt keine Details zur verwendeten Servertechnologie bekannt, sodass hierüber nicht einfach Angriffsvektoren identifiziert werden können.

Zusätzlich setzen eines Labels `@sec`, um im Nachgang einen dedizierten Bericht für IT-Sicherheit zu ermöglichen.

**Wichtig!** Diese Tests sind mit Fokus auf das hier verwendete Beispiel angelegt. Bei Verwendung der Schritte für eine reale Applikation, müssen die Header der Anwendung explizit untersucht werden und potenzielle Anpassungen getroffen werden.

```gherkin
  @sec
  Szenario: Setzen sicherheitsrelevanter Header
    Wenn ich nach 2 Katzen-Fakten frage
    Dann erwarte ich "application/json" als content-type in der API-Antwort
    Und erwarte ich einen sicheren x-frame-options Header in der API-Antwort
    Und erwarte ich keine Server-Details in der API-Antwort
```

### Umsetzen der Schritte zur Kontrolle der Header

Die Steps sind hier erneut allgemeingültig und werden daher in der `src/steps/general-api.steps.ts` angelegt.

* Die Header einer Response können aus der `requestResponse` via `header()` Methode ermittelt werden.
* Die drei Anforderungen werden jeweils leicht unterschiedlich umgesetzt:
  * Der `Content-Type` kann als Parameter übernommen werden und es findet ein Abgleich statt, ob der ermittelte Header übereinstimmt
  * Der `X-Frame-Options` Header kann zwei gültige Werte besitzen. Diese gelten immer und sind nicht besonders variabel, weshalb das Detail innerhalb des Steps versteckt wird. Zusätzlich wird überprüft, ob der Header explizit vorhanden ist, um eine potenzielle Fehleranalyse zu erleichtern.
  * Der `Server`-Header ist entweder nicht vorhanden oder enthält keine Serverinformationen. Die Prüfung kann auch in dieser Reihenfolge implementiert werden.

````typescript
Then(
  'erwarte ich "{}" als content-type in der API-Antwort',
  async function (this: ICustomWorld, expectedContentType: number) {
    const headers = this.requestResponse?.headers();
    expect(headers!['content-type']).toEqual(expectedContentType);
  },
);

Then(
  'erwarte ich einen sicheren x-frame-options Header in der API-Antwort',
  async function (this: ICustomWorld) {
    const xFrameHeader = this.requestResponse?.headers()['x-frame-options'];
    expect(xFrameHeader).toBeTruthy();
    expect(xFrameHeader?.toLowerCase()).toMatch(/^deny$|^sameorigin$/);
  },
);

Then('erwarte ich keine Server-Details in der API-Antwort', async function (this: ICustomWorld) {
  const serverHeader = this.requestResponse?.headers()['server'];
  if (!serverHeader) {
    // Wenn der Header nicht gesetzt wird, werden keine Informationen preisgegeben, daher ist der Test erfolgreich
    expect(serverHeader).toBeUndefined();
    return;
  }
  expect(serverHeader.toLowerCase()).not.toMatch(/nginx|tomcat/);
});
````

#### Ausführen der Security-Header-Tests

Bei der Ausführung der Tests wird eine Abweichung in den Server-Details festgestellt.
Dieses Verhalten ist gewünscht und deutet auf tatsächliche Sicherheitsverstöße des Taschenrechners hin.

#### Erweiterung der API-Security Tests

Es sind noch einige Header zusätzlich zu kontrollieren, welche nach einem ähnlichen Muster wie die aufgezeigten Beispiele funktionieren. Diese sind im Folgenden noch exemplarisch aufgelistet:

```gherkin
@sec
  Szenario: Setzen sicherheitsrelevanter Header
    Wenn ich nach 2 Katzen-Fakten frage
    Dann erwarte ich "application/json" als content-type in der API-Antwort
    Und erwarte ich einen sicheren x-frame-options Header in der API-Antwort
    Und erwarte ich keine Server-Details in der API-Antwort
    Und erwarte ich einen sicheren cache-control Header in der API-Antwort
    Und erwarte ich einen sicheren content-security-policy Header in der API-Antwort
    Und erwarte ich einen sicheren strict-transport-security Header in der API-Antwort
    Und erwarte ich einen sicheren feature-policy Header in der API-Antwort
    Und erwarte ich einen sicheren referrer-policy Header in der API-Antwort
    Und erwarte ich einen sicheren x-content-type-option Header in der API-Antwort
```

````typescript
Then(
  'erwarte ich einen sicheren cache-control Header in der API-Antwort',
  async function (this: ICustomWorld) {
    const cacheControlHeader = this.requestResponse?.headers()['cache-control'];
    expect(cacheControlHeader).toBeTruthy();
    expect(cacheControlHeader?.toLowerCase()).toEqual('no-store');
  },
);

Then(
  'erwarte ich einen sicheren content-security-policy Header in der API-Antwort',
  async function (this: ICustomWorld) {
    const CSPHeader = this.requestResponse?.headers()['content-security-policy'];
    expect(CSPHeader).toBeTruthy();
    expect(CSPHeader?.toLowerCase()).toEqual('no-store');
  },
);

Then(
  'erwarte ich einen sicheren strict-transport-security Header in der API-Antwort',
  async function (this: ICustomWorld) {
    const strictTransportSecurityHeader =
      this.requestResponse?.headers()['strict-transport-security'];
    expect(strictTransportSecurityHeader).toBeTruthy();
    expect(strictTransportSecurityHeader?.toLowerCase()).toEqual('max-age=51536000; subdomains');
  },
);

Then(
  'erwarte ich einen sicheren feature-policy Header in der API-Antwort',
  async function (this: ICustomWorld) {
    const featurePolicyHeader = this.requestResponse?.headers()['feature-policy'];
    expect(featurePolicyHeader).toBeTruthy();
    expect(featurePolicyHeader?.toLowerCase()).toEqual('none');
  },
);

Then(
  'erwarte ich einen sicheren referrer-policy Header in der API-Antwort',
  async function (this: ICustomWorld) {
    const referrerPolicyHeader = this.requestResponse?.headers()['referrer-policy'];
    expect(referrerPolicyHeader).toBeTruthy();
    expect(referrerPolicyHeader?.toLowerCase()).toEqual('no-referrer');
  },
);

Then(
  'erwarte ich einen sicheren x-content-type-option Header in der API-Antwort',
  async function (this: ICustomWorld) {
    const referrerPolicyHeader = this.requestResponse?.headers()['x-content-type-option'];
    expect(referrerPolicyHeader).toBeTruthy();
    expect(referrerPolicyHeader?.toLowerCase()).toEqual('nosniff');
  },
);
````

## Erweiterung der Security Tests auf das Frontend

Vergleichbar zu den Security Tests im Backend, welche die zurückgemeldeten Header kontrolliert haben, lassen sich auch die Header bei der Auslieferung der Artefakte im Frontend verifizieren.

### Schreiben des Testfalls für Frontend-Header

1. Aktivieren des Mitschneidens von Netzwerk-Responses noch vor öffnen des Taschenrechners
2. Öffnen des Taschenrechners als zu testende Aktion.
3. Validierung der folgenden Header:
   * Die Response setzt nur die eigene Adresse als `Access-Control-Allow-Origin` Header
   * Die Response setzt einen `Content-Security-Policy` (CSP) Header
   * Die Response setzt den X-Frame-Option Header auf `deny` oder `sameorigin`, sodass der Inhalt der Response nicht ungewollt weiterverwendet wird.
4. Zusätzlich auch hier das setzten des `@sec` Labels.

**Wichtig!** Auch hier sind die letztendlichen Tests noch zu erweitern/anzupassen. Gerade das Thema CSP kann eine erhöhte Komplexität annehmen.

```gherkin
@sec
  Szenario: Kontrolle der korrekten Header des Taschenrechners
    Gegeben sei ein aktives Monitoring der HTTP-Requests des Browsers
    Wenn ich den Taschenrechner öffne
    Dann erwarte ich einen sicheren access-control-allow-origin Header der Web-Page
    Und erwarte ich einen gesetzten content-security-policy Header der Web-Page
    Und erwarte ich einen sicheren x-frame-options Header der Web-Page
```

### Umsetzen der Frontend-Header-Schritte

1. `Gegeben sei ein aktives Monitoring der HTTP-Requests des Browsers`
   1. Verortung in den `src/steps/general.steps.ts`
   2. Hinterlegen von `tracedResponses: Request[]` in der Custom World
   3. Explizites Importieren von `import { Response } from '@playwright/test';`
   4. Im Step zuerst einen die potentiell bereits erfassten Requests zurücksetzen
   5. Dann einen Listener für eingehende Response hinterlegen, via `page.on()`
      * Weitere Informationen unter [Events](https://playwright.dev/docs/events#addingremoving-event-listener)
2. `Wenn ich den Taschenrechner öffne`
   1. Vergleichbar zu den bereits implementierten Given Steps
   2. Erstellen eines neuen Schrittes
   3. Auslagern der URL in eine Konstante, um leichter auf Änderungen zu reagieren.
3. `Dann erwarte ich einen sicheren access-control-allow-origin Header der Web-Page`
   1. Identifikation aller relevanten Responses basierend auf der initialen Request-URL und einem Filter auf HTML-Anfragen
      1. Hierfür nutzen der Methoden `request()`, und `url()`
   2. Danach Ermittlung und Kontrolle der Header
      1. Ermittlung via `allHeaders()` Methode
      2. Vergleichbare Überprüfung zu den API-Tests
      3. Kontrolle auf Vorhandensein und den Wert `https://testsheepnz.github.io/`
4. `Und erwarte ich einen gesetzten content-security-policy Header der Web-Page`
   1. Vergleichbar zum vorherigen Schritt
   2. Aufgrund der Komplexität nur erst einmal setzten des Headers
5. `Und erwarte ich einen sicheren x-frame-options Header der Web-Page`
   1. Vergleichbar zu vorherigen Schritten und X-Frame-Options der API-Tests

calculator.steps.ts

````typescript
const CALCULATOR_URL = 'https://testsheepnz.github.io/BasicCalculator.html';

Given('ein Taschenrechner', async function (this: ICustomWorld) {
  const { page } = this;
  await page?.goto('https://testsheepnz.github.io/BasicCalculator.html');
  await page?.goto(CALCULATOR_URL);
});

When('ich den Taschenrechner öffne', async function (this: ICustomWorld) {
  await this.page?.goto(CALCULATOR_URL);
});
````

general.steps.ts

````typescript
Given('ein aktives Monitoring der HTTP-Requests des Browsers', async function (this: ICustomWorld) {
  this.tracedResponses = [];
  this.page?.on('response', (response) => this.tracedResponses?.push(response));
});

Then(
  'erwarte ich einen sicheren access-control-allow-origin Header der Web-Page',
  async function (this: ICustomWorld) {
    const relevantRequests = this.tracedResponses!.filter((res) =>
      res.request().url().includes('.html'),
    );
    for (const entry of relevantRequests) {
      const headers = await entry.allHeaders();
      const CORSHeader = headers['access-control-allow-origin'];
      expect(CORSHeader).toBeTruthy();
      expect(CORSHeader.toLowerCase()).toBe('https://testsheepnz.github.io/');
    }
  },
);

Then(
  'erwarte ich einen gesetzten content-security-policy Header der Web-Page',
  async function (this: ICustomWorld) {
    const relevantRequests = this.tracedResponses!.filter((res) =>
      res.request().url().includes('.html'),
    );
    for (const entry of relevantRequests) {
      const headers = await entry.allHeaders();
      console.log(headers);
      expect(headers['content-security-policy']).toBeTruthy();
    }
  },
);

Then(
  'erwarte ich einen sicheren x-frame-options Header der Web-Page',
  async function (this: ICustomWorld) {
    const relevantRequests = this.tracedResponses!.filter((res) =>
      res.request().url().includes('.html'),
    );
    for (const entry of relevantRequests) {
      const headers = await entry.allHeaders();
      const xFrameHeader = headers['x-frame-options'];
      expect(xFrameHeader).toBeTruthy();
      expect(xFrameHeader.toLowerCase()).toMatch(/^deny$|^sameorigin$/);
    }
  },
);
````

Optimierung des Codes, indem die Ermittlung der relevanten Header in eine eigene Funktion namens `getResponsesByHtmlRequest` ausgelagert wird.

```typescript
import { expect, Response } from '@playwright/test';

function getResponsesByHtmlRequest(responses: Response[]) {
  return responses.filter((res) => res.request().url().includes('.html'));
}

Then(
  'erwarte ich einen sicheren access-control-allow-origin Header der Web-Page',
  async function (this: ICustomWorld) {
    const relevantRequests = getResponsesByHtmlRequest(this.tracedResponses!);
    for (const entry of relevantRequests) {
      const headers = await entry.allHeaders();
      const CORSHeader = headers['access-control-allow-origin'];
      expect(CORSHeader).toBeTruthy();
      expect(CORSHeader.toLowerCase()).toBe('https://testsheepnz.github.io/');
    }
  },
);

Then(
  'erwarte ich einen gesetzten content-security-policy Header der Web-Page',
  async function (this: ICustomWorld) {
    const relevantRequests = getResponsesByHtmlRequest(this.tracedResponses!);
    for (const entry of relevantRequests) {
      const headers = await entry.allHeaders();
      console.log(headers);
      expect(headers['content-security-policy']).toBeTruthy();
    }
  },
);

Then(
  'erwarte ich einen sicheren x-frame-options Header der Web-Page',
  async function (this: ICustomWorld) {
    const relevantRequests = getResponsesByHtmlRequest(this.tracedResponses!);
    for (const entry of relevantRequests) {
      const headers = await entry.allHeaders();
      const xFrameHeader = headers['x-frame-options'];
      expect(xFrameHeader).toBeTruthy();
      expect(xFrameHeader.toLowerCase()).toMatch(/^deny$|^sameorigin$/);
    }
  },
);
```

#### Ausführen der Security-Tests

Bei der Ausführung der Tests wird eine Abweichung in den Access-Control-Allow-Origin Headern.
Dieses Verhalten ist gewünscht und deutet auf tatsächliche Sicherheitsverstöße des Taschenrechners hin.

### Letzte Optimierung zum Caching

Da in der Anwendung explizit ein Caching erlaubt wird, kann es zu ungewünschten Nebeneffekten bei der wiederholten Ausführung von Tests kommen. Hierzu setzen wir einen kleinen Workaround ein, um das Caching zu deaktivieren.

Siehe [page.route](https://playwright.dev/docs/api/class-page#page-route)

```typescript
async function clearBrowserCache(page: Page) {
  await page.route('**', (route) => route.continue());
}

Given('ein aktives Monitoring der HTTP-Requests des Browsers', async function (this: ICustomWorld) {
  await clearBrowserCache(this.page!);
  this.tracedResponses = [];
  this.page?.on('response', (response) => this.tracedResponses?.push(response));
});
```

## Zusammenfassung der relevanten Dateien

addition.feature

````gherkin
# language: de
@feature-1
Funktionalität: Addition des Taschenrechners
  In meiner Rolle als Buchhalter*in möchte ich zwei Zahlen miteinander addieren können,
  damit mir bei der Rechnungserstellung keine Fehler unterlaufen

  Grundlage: 
    Gegeben sei ein Taschenrechner

  Szenariogrundriss: Addition von zwei Zahlen
    Wenn ich als erste Zahl <zahl1> eingebe
    Und ich als zweite Zahl <zahl2> eingebe
    Und ich Addition als Operation auswähle
    Und ich das Ergebnis berechne
    Dann erwarte ich <ergebnis> als Ergebnis

    Beispiele: 
      | zahl1 | zahl2 | ergebnis |
      |     3 |     4 |        7 |
      |   3.3 |   4.4 |      7.7 |
      |     0 |     4 |        4 |
      |    -1 |     4 |        3 |

  Szenario: Addieren und Runden
    Gegeben seien die addierten Zahlen 3.3 und 4.4
    Wenn ich das Ergebnis runde
    Dann erwarte ich 7 als Ergebnis

  @a11y
  Szenario: Nach einer Berechnung erwarte ich keine Barrierefreiheitsfehler
    Gegeben seien die addierten Zahlen 5 und 5
    Wenn ich das Ergebnis runde
    Dann erwarte ich keine Barrierefreiheitsfehler auf dieser Seite

  @a11y
  Szenario: Nach einer Berechnung erwarte ich valides HTML
    Gegeben seien die addierten Zahlen 5 und 5
    Wenn ich das Ergebnis runde
    Dann erwarte ich valides HTML auf dieser Seite

  @sec
  Szenario: Kontrolle der korrekten Header des Taschenrechners
    Gegeben sei ein aktives Monitoring der HTTP-Requests des Browsers
    Wenn ich den Taschenrechner öffne
    Dann erwarte ich einen sicheren access-control-allow-origin Header der Web-Page
    Und erwarte ich einen gesetzten content-security-policy Header der Web-Page
    Und erwarte ich einen sicheren x-frame-options Header der Web-Page
````

cats.feature

````gherkin
# language: de
@feature-3
Funktionalität: Automatische Ermittlung nützlicher Fakten über Katzen
  In meiner Rolle als Buchhalter*in möchte interessante Fakten über Katzen lernen,
  um mich von den schweren Kalkulationen zu erholen.

  Szenario: Ermittlung von mehreren Katzen-Fakten
    Gegeben sei ein Request an die Katzen-Fakten-API
    Wenn ich als limit Parameter 2 setze
    Und ich den Request absende
    Dann erwarte ich 2 Fakten über Katzen

  Szenario: Kurze Ermittlung von mehreren Katzen Fakten
    Wenn ich nach 2 Katzen-Fakten frage
    Dann erwarte ich 2 Fakten über Katzen

  @sec
  Szenario: Setzen sicherheitsrelevanter Header
    Wenn ich nach 2 Katzen-Fakten frage
    Dann erwarte ich "application/json" als content-type in der API-Antwort
    Und erwarte ich einen sicheren x-frame-options Header in der API-Antwort
    Und erwarte ich keine Server-Details in der API-Antwort
    Und erwarte ich einen sicheren cache-control Header in der API-Antwort
    Und erwarte ich einen sicheren content-security-policy Header in der API-Antwort
    Und erwarte ich einen sicheren strict-transport-security Header in der API-Antwort
    Und erwarte ich einen sicheren feature-policy Header in der API-Antwort
    Und erwarte ich einen sicheren referrer-policy Header in der API-Antwort
    Und erwarte ich einen sicheren x-content-type-option Header in der API-Antwort
````

general.steps.ts

````typescript
import { ICustomWorld } from '../support/custom-world';
import { Given, Then } from '@cucumber/cucumber';
import { expect, Page, Response } from '@playwright/test';
import AxeBuilder from '@axe-core/playwright';

// eslint-disable-next-line @typescript-eslint/no-var-requires
const htmlValidator = require('html-validator');

function getResponsesByHtmlRequest(responses: Response[]) {
  return responses.filter((res) => res.request().url().includes('.html'));
}

async function clearBrowserCache(page: Page) {
  await page.route('**', (route) => route.continue());
}

Given('ein aktives Monitoring der HTTP-Requests des Browsers', async function (this: ICustomWorld) {
  await clearBrowserCache(this.page!);
  this.tracedResponses = [];
  this.page?.on('response', (response) => this.tracedResponses?.push(response));
});

Then(
  'erwarte ich keine Barrierefreiheitsfehler auf dieser Seite',
  async function (this: ICustomWorld) {
    const page = this.page!;
    const a11yScans = await new AxeBuilder({ page }).analyze();
    const violations = a11yScans.violations;
    if (violations) {
      this.attach(JSON.stringify(violations), 'application/json');
    }
    expect(violations.length).toEqual(0);
  },
);

Then('erwarte ich valides HTML auf dieser Seite', async function (this: ICustomWorld) {
  const page = this.page!;
  const completePageHTML = await page.content();
  const options = {
    validator: 'WHATWG',
    data: completePageHTML,
  };
  const result = await htmlValidator(options);
  if (!result.isValid) {
    this.attach(JSON.stringify(result), 'application/json');
  }
  expect(result.isValid).toBeTruthy();
});

Then(
  'erwarte ich einen sicheren access-control-allow-origin Header der Web-Page',
  async function (this: ICustomWorld) {
    const relevantRequests = getResponsesByHtmlRequest(this.tracedResponses!);
    for (const entry of relevantRequests) {
      const headers = await entry.allHeaders();
      console.log(headers);
      const CORSHeader = headers['access-control-allow-origin'];
      expect(CORSHeader).toBeTruthy();
      expect(CORSHeader.toLowerCase()).toBe('https://testsheepnz.github.io/');
    }
  },
);

Then(
  'erwarte ich einen gesetzten content-security-policy Header der Web-Page',
  async function (this: ICustomWorld) {
    const relevantRequests = getResponsesByHtmlRequest(this.tracedResponses!);
    for (const entry of relevantRequests) {
      const headers = await entry.allHeaders();
      console.log(headers);
      expect(headers['content-security-policy']).toBeTruthy();
    }
  },
);

Then(
  'erwarte ich einen sicheren x-frame-options Header der Web-Page',
  async function (this: ICustomWorld) {
    const relevantRequests = getResponsesByHtmlRequest(this.tracedResponses!);
    for (const entry of relevantRequests) {
      const headers = await entry.allHeaders();
      const xFrameHeader = headers['x-frame-options'];
      expect(xFrameHeader).toBeTruthy();
      expect(xFrameHeader.toLowerCase()).toMatch(/^deny$|^sameorigin$/);
    }
  },
);
````

general-api.steps.ts

````typescript
import { ICustomWorld } from '../support/custom-world';
import { Then, When } from '@cucumber/cucumber';
import { expect } from '@playwright/test';

When('ich den Request absende', async function (this: ICustomWorld) {
  this.requestResponse = await this.requestContext?.get(this.requestPath!, {
    params: this.requestParams,
  });
});

Then(
  'erwarte ich "{}" als content-type in der API-Antwort',
  async function (this: ICustomWorld, expectedContentType: number) {
    const headers = this.requestResponse?.headers();
    expect(headers!['content-type']).toEqual(expectedContentType);
  },
);

Then(
  'erwarte ich einen sicheren x-frame-options Header in der API-Antwort',
  async function (this: ICustomWorld) {
    const xFrameHeader = this.requestResponse?.headers()['x-frame-options'];
    expect(xFrameHeader).toBeTruthy();
    expect(xFrameHeader?.toLowerCase()).toMatch(/^deny$|^sameorigin$/);
  },
);

Then('erwarte ich keine Server-Details in der API-Antwort', async function (this: ICustomWorld) {
  const serverHeader = this.requestResponse?.headers()['server'];
  if (!serverHeader) {
    // Wenn der Header nicht gesetzt wird, werden keine Informationen preisgegeben, daher ist der Test erfolgreich
    expect(serverHeader).toBeUndefined();
    return;
  }
  expect(serverHeader.toLowerCase()).not.toMatch(/nginx|tomcat/);
});

Then(
  'erwarte ich einen sicheren cache-control Header in der API-Antwort',
  async function (this: ICustomWorld) {
    const cacheControlHeader = this.requestResponse?.headers()['cache-control'];
    expect(cacheControlHeader).toBeTruthy();
    expect(cacheControlHeader?.toLowerCase()).toEqual('no-store');
  },
);

Then(
  'erwarte ich einen sicheren content-security-policy Header in der API-Antwort',
  async function (this: ICustomWorld) {
    const CSPHeader = this.requestResponse?.headers()['content-security-policy'];
    expect(CSPHeader).toBeTruthy();
    expect(CSPHeader?.toLowerCase()).toEqual('no-store');
  },
);

Then(
  'erwarte ich einen sicheren strict-transport-security Header in der API-Antwort',
  async function (this: ICustomWorld) {
    const strictTransportSecurityHeader =
      this.requestResponse?.headers()['strict-transport-security'];
    expect(strictTransportSecurityHeader).toBeTruthy();
    expect(strictTransportSecurityHeader?.toLowerCase()).toEqual('max-age=51536000; subdomains');
  },
);

Then(
  'erwarte ich einen sicheren feature-policy Header in der API-Antwort',
  async function (this: ICustomWorld) {
    const featurePolicyHeader = this.requestResponse?.headers()['feature-policy'];
    expect(featurePolicyHeader).toBeTruthy();
    expect(featurePolicyHeader?.toLowerCase()).toEqual('none');
  },
);

Then(
  'erwarte ich einen sicheren referrer-policy Header in der API-Antwort',
  async function (this: ICustomWorld) {
    const referrerPolicyHeader = this.requestResponse?.headers()['referrer-policy'];
    expect(referrerPolicyHeader).toBeTruthy();
    expect(referrerPolicyHeader?.toLowerCase()).toEqual('no-referrer');
  },
);

Then(
  'erwarte ich einen sicheren x-content-type-option Header in der API-Antwort',
  async function (this: ICustomWorld) {
    const referrerPolicyHeader = this.requestResponse?.headers()['x-content-type-option'];
    expect(referrerPolicyHeader).toBeTruthy();
    expect(referrerPolicyHeader?.toLowerCase()).toEqual('nosniff');
  },
);

````

cat-api.steps.ts

````typescript
import { ICustomWorld } from '../support/custom-world';
import { Given, Then, When } from '@cucumber/cucumber';
import { expect } from '@playwright/test';

Given('ein Request an die Katzen-Fakten-API', async function (this: ICustomWorld) {
  this.requestPath = '/facts';
});

When('ich als limit Parameter {int} setze', async function (this: ICustomWorld, value: number) {
  this.requestParams = { limit: value };
});

When('ich nach {int} Katzen-Fakten frage', async function (this: ICustomWorld, limit: number) {
  this.requestResponse = await this.requestContext?.get('/facts', {
    params: { limit: limit },
  });
});

Then(
  'erwarte ich {int} Fakten über Katzen',
  async function (this: ICustomWorld, expectedResultCount: number) {
    const buffer = await this.requestResponse?.body();
    const result = JSON.parse(buffer!.toString());
    expect(result.data.length).toEqual(expectedResultCount);
    console.log(result.data.map((entry: { fact: string }) => entry.fact));
  },
);

````

calculator.steps.ts

````typescript
import { ICustomWorld } from '../support/custom-world';
import { Given, Then, When } from '@cucumber/cucumber';
import { expect } from '@playwright/test';

const CALCULATOR_URL = 'https://testsheepnz.github.io/BasicCalculator.html';

Given('ein Taschenrechner', async function (this: ICustomWorld) {
  const { page } = this;
  await page?.goto(CALCULATOR_URL);
});

Given(
  'die addierten Zahlen {} und {}',
  async function (this: ICustomWorld, firstNumber: string, secondNumber: string) {
    const calculator = this.calculator!;
    await calculator.setFirstNumber(firstNumber);
    await calculator.setSecondNumber(secondNumber);
    await calculator.selectOperation('Addition');
    await calculator.calculateResult();
  },
);

When('ich den Taschenrechner öffne', async function (this: ICustomWorld) {
  await this.page?.goto(CALCULATOR_URL);
});

When('ich als erste Zahl {} eingebe', async function (this: ICustomWorld, firstNumber: string) {
  await this.calculator?.setFirstNumber(firstNumber);
});

When('ich als zweite Zahl {} eingebe', async function (this: ICustomWorld, secondNumber: string) {
  await this.calculator?.setSecondNumber(secondNumber);
});

When('ich {} als Operation auswähle', async function (this: ICustomWorld, operation: string) {
  await this.calculator?.selectOperation(operation);
});

When('ich das Ergebnis berechne', async function (this: ICustomWorld) {
  await this.calculator?.calculateResult();
});

When('ich das Ergebnis runde', async function (this: ICustomWorld) {
  await this.calculator?.RoundResult();
});

Then('erwarte ich {} als Ergebnis', async function (this: ICustomWorld, expectedResult: string) {
  const actualText = await this.calculator?.getResult();
  expect(actualText).toEqual(expectedResult);
});

````

common-hooks.ts (Auszug der relevanten Methode)

````typescript
import { Calculator } from '../pages/Calculator';
//...
Before(async function (this: ICustomWorld, { pickle }: ITestCaseHookParameter) {
  this.startTime = new Date();
  this.testName = pickle.name.replace(/\W/g, '-');
  // customize the [browser context](https://playwright.dev/docs/next/api/class-browser#browsernewcontextoptions)
  this.context = await browser.newContext({
    acceptDownloads: true,
    recordVideo: process.env.PWVIDEO ? { dir: 'screenshots' } : undefined,
    viewport: { width: 1200, height: 800 },
  });
  this.requestContext = await request.newContext({
    // All requests we send go to this API endpoint.
    baseURL: config.BASE_API_URL,
  });

  await this.context.tracing.start({ screenshots: true, snapshots: true });
  this.page = await this.context.newPage();
  this.calculator = new Calculator(this.page);
  this.page.on('console', async (msg: ConsoleMessage) => {
    if (msg.type() === 'log') {
      await this.attach(msg.text());
    }
  });
  this.feature = pickle;
});
//...
````

config.ts

````typescript
import { LaunchOptions } from '@playwright/test';
const browserOptions: LaunchOptions = {
  headless: false,
  slowMo: 0,
  args: ['--use-fake-ui-for-media-stream', '--use-fake-device-for-media-stream'],
  firefoxUserPrefs: {
    'media.navigator.streams.fake': true,
    'media.navigator.permission.disabled': true,
  },
};

export const config = {
  browser: process.env.BROWSER || 'chromium',
  browserOptions,
  BASE_URL: 'https://catfact.ninja',
  IMG_THRESHOLD: { threshold: 0.4 },
  BASE_API_URL: 'https://catfact.ninja/',
};

````

custom-world.ts

````typescript
import { Calculator } from '../pages/Calculator';
import { setWorldConstructor, World, IWorldOptions } from '@cucumber/cucumber';
import * as messages from '@cucumber/messages';
import {
  BrowserContext,
  Page,
  PlaywrightTestOptions,
  APIRequestContext,
  APIResponse,
  Response,
} from '@playwright/test';

export interface CucumberWorldConstructorParams {
  parameters: { [key: string]: string };
}

export interface ICustomWorld extends World {
  debug: boolean;
  feature?: messages.Pickle;
  context?: BrowserContext;
  page?: Page;
  calculator?: Calculator;

  testName?: string;
  startTime?: Date;

  requestContext?: APIRequestContext;
  requestPath?: string;
  requestParams?: { [key: string]: string | number | boolean };
  requestResponse?: APIResponse;

  tracedResponses?: Response[];

  playwrightOptions?: PlaywrightTestOptions;
}

export class CustomWorld extends World implements ICustomWorld {
  constructor(options: IWorldOptions) {
    super(options);
  }
  debug = false;
}

setWorldConstructor(CustomWorld);

````
